# 概率论基础

## 组合分析

计数基本法则：乘法原理

排列数的的来也可以由技术基本法则推导。
$$A_n^r = n(n - 1)\cdots (n - r + 1) = \frac{n!}{(n - r)!}$$

组合数
$$C_n^r = \frac{A_n^r}{r!} = \frac{n!}{(n - r)!r!}, C_n^0 = C_n^n = 1$$
$$C_n^r = C_{n - 1}^{r - 1} + C_{n - 1}^r$$

二项式定理, $\begin{pmatrix}n \\ r\end{pmatrix}$二项式系数。
$$(x + y)^n = \sum_{i = 0}^{n} x^iy^{n - i}$$

多项式定理，$\begin{pmatrix}n \\ n_1,n_2,\cdots,n_r\end{pmatrix}(n_1+n_2+\cdots+n_r=n)$多项式系数。

$$(x_1+x_2+\cdots+x_r)^n=\sum \begin{pmatrix}n \\ n_1,n_2,\cdots,n_r\end{pmatrix} x_1^{n_1}x_2^{n_2}\cdots x_r^{n^r}$$
$n_1+n_2+\cdots+n_r=n$的正整数解向量的个数$C_{n-1}^{r-1}$
$n_1+n_2+\cdots+n_r=n$的非负整数解向量的个数$C_{n+r-1}^{r-1}$，等价于$m_1+m_2+\cdots+m_r=n+r$的正整数解向量的个数（令$m_i=n_i+1$）

## 概率论公理

样本空间$S$：所有可能的结果构成的集合。
$P(E)$是定义在样本空间中的事件上的集函数
$$P(E\cup F) = P(E) + P(F) - P(EF)$$
推广：容斥恒等式
$$P(\cup_{i=1}^n A_i)=\sum_{i=1}^n P(A_i) - \sum_{i<j}P{(A_iA_j)}+\sum_{i<j<k} P(A_iA_jA_k)+\cdots+(-1)^{n+1}P(A_1\cdots A_n)$$
$P(A)$可以理解为长期相对频率或者确信程度的度量

## 条件概率和独立性

条件概率$P(E|F)$：假定$F$发生的情况下$E$发生的概率（$P(F)成了新的样本空间$）。
$$P(E|F) = \frac{P(EF)}{P(F)}\\P(EF) = P(F)P(E|F)$$

全概率公式:
$$P(E)=\sum_{i=1}^n P(EF_i)=\sum_{i=1}^n P(E|F_i)P(F_i)$$

贝叶斯公式：
$$P(F_j|E)=\frac{P(EF_j)}{P(E)}=\frac{P(E|F_j)P(F_j)}{\sum_{i=1}^n P(E|F_i)P(F_i)}$$
如何理解：在试验之前对这些假设条件所作的判断$P(F_j)$，可以如何根据试验的结果来进行修正。

独立事件：$P(EF)=P(E)P(F)$

## 离散型随机变量

离散型随机变量：这个随机变量最多有可数多个可能取值。
概率分布列：$p(a)=P\{X=a\}$

期望：随机变量的期望，可以理解为随机变量一般会是哪个值。
$$E[X]=\sum_{x:p(x)>0} xp(x)$$

随机变量函数$g(X)$的期望$E[g(X)]$：离散型随机变量，$E[g(X)]=\sum_i g(x_i)p(x_i)$
推论：$E[aX + b]=aE[x]+b$

方差：随机变量取值相对于期望的离散程度。
$$Var(x)=E[(X-\mu)^2]=E[X^2]-E[X]^2\\Var(aX+b)=a^2Var(X)$$

伯努利随机变量：
$$X=
\begin{cases}
1 & p\\
0 & 1-p
\end{cases}
$$

**二项随机变量**：如果$X$表示$n$次试验中成功的次数，那么称$X$为参数是$(n,p)$的二项随机变量，其分布列为$$p(i)=C_n^ip^i(1-p)^{n-i}$$
性质：$E[X]=np\qquad Var(X)=np(1-p)$

**泊松随机变量**：分布列如下
$$p(i)=P\{X=i\}=e^{-\lambda}\frac{\lambda ^i}{i!}$$
泊松分布($\lambda = np$)在$n$足够大而$p$足够小，可以近似表示二项随机变量的分布。
性质：$E[X]=np=\lambda \qquad Var(X)=np(1-p)=\lambda (1-p)=\lambda$

几何随机分布：重复试验直到成功为止，$X$表示需要的次数
$$P\{X=n\}=(1-p)^{n-1}p$$
性质：$E[X]=\frac{1}{p} \qquad Var(X)=\frac{1-p}{p^2}$

负二项随机变量：独立重复试验，累计成功$r$次为止，$X$表示需要的次数
$$P\{X=n\}=C_{n-1}^{r-1}(1-p)^{n-r}p^r$$
性质：$E[X]=\frac{r}{p} \qquad Var(X)=\frac{r(1-p)}{p^2}$

随机变量和的期望与这组随机变量各自期望的和相等。
$$E[\sum_{i=1}^n X_i]=\sum_{i=1}^n E[X_i]$$

分布函数：$X$的分布函数$F$，$F(b)$表示$X\leq b$的概率，符合可加减的性质。
$$P\{a < X \leq b\}=F(b)-F(a)$$
